---
layout: post
title: 东南大学介绍
category: 介绍
keywords: 介绍,东南大学
---

# 东南大学简介

东南大学是中央直管、教育部直属的全国重点大学，是“985工程”和“211工程”重点建设的大学之一，2017年进入一流大学建设高校A类名单。学校坐落于历史文化名城南京，占地面积5888亩，建有四牌楼、九龙湖、丁家桥等校区。


东南大学是我国最早建立的高等学府之一，素有“学府圣地”和“东南学府第一流”之美誉。东南大学前身是创建于1902年的三江师范学堂。1921年经近代著名教育家郭秉文先生竭力倡导，以南京高等师范学校为基础正式建立国立东南大学，成为当时国内仅有的两所国立综合性大学之一。郭秉文先生出任首任校长，他周咨博访、广延名师，数十位著名学者、专家荟萃东大，遂有“北大以文史哲著称、东大以科学名世”之称誉。1928年学校改名为国立中央大学，设理、工、医、农、文、法、教育七个学院，学科之全和规模之大为全国高校之冠。1952年全国院系调整，学校文理等科迁出，以原中央大学工学院为主体，先后并入复旦大学、交通大学、浙江大学、金陵大学等校的有关系科，在中央大学本部原址建立了南京工学院。1988年5月，学校复更名为东南大学，校庆日为每年6月6日（原国立东南大学校庆日）。2000年4月，原东南大学、南京铁道医学院、南京交通高等专科学校合并，南京地质学校并入，组建了新的东南大学。


东南大学不断探索办学、育人之道，积淀了优良深厚的历史传统。从两江优级师范学堂“嚼得菜根，做得大事”的理念，到“民族、民主、科学”的南高精神；从国立东南大学“止於至善”的校训，到国立中央大学“诚、朴、雄、伟”之学风，到南京工学院“严谨、求实、团结、奋进”的校风，百余年来，东南大学为发展科学、振兴中华而自强不息、追求卓越的奋斗精神，激励着每一个东大人去创造辉煌的业绩。


经过115年的创业发展，如今的东南大学已成为一所以工科为主要特色，哲学、经济学、法学、教育学、文学、理学、工学、医学、管理学、艺术学等多学科协调发展的综合性、研究型大学。全日制在校生31470人，其中研究生15614人。专任教师2832人，具有博士学位的教师2314余人，占教师总数的比例为80％，正、副高级职称1935人，博士生指导教师925人，硕士生指导教师2151人，两院院士12人，欧洲科学院院士1人，国务院学位委员第七届学科评议组成员13人，入选国家“万人计划”专家16人，“长江学者奖励计划”教授47人，长江学者青年学者项目10人，国家级教学名师奖获得者5人，“万人计划”教学名师3人,国家杰出青年科学基金获得者43人，国家“十二五”863计划主题专家3人、国家科技计划专项专家1人、国家重大专项专家2人，人事部“百千万人才工程”国家级人选24人，全国十大青年法学家2人。



目前，学校设有33个院（系），拥有76个本科专业，33个博士学位一级学科授权点，49个硕士学位一级学科授权点，5个国家一级重点学科（涵盖15个二级学科），5个国家二级重点学科，1个国家重点（培育）学科，13个江苏高校优势学科建设工程二期项目立项学科（群），1个江苏省重点序列学科，17个“十三五”江苏省重点学科，30个博士后科研流动站。有3个国家重点实验室，3个国家工程研究中心，2个国家工程技术研究中心，11个教育部重点实验室，5个教育部工程研究中心，并以此为依托形成了一批重点科研基地。近年来，学校大力加强学科建设，取得丰硕成果。2017年9月，学校进入一流大学建设高校A类名单，11个学科入选一流学科名单，包括：材料科学与工程、电子科学与技术、信息与通信工程、控制科学与工程、计算机科学与技术、建筑学、土木工程、交通运输工程、生物医学工程、风景园林学、艺术学理论等，入选学科数位列全国第8。在教育部学位与研究生教育发展中心组织的第四轮学科评估中，获得A+的学科5个，分别为建筑学、土木工程、交通运输工程、生物医学工程、艺术学理论，获得A+的学科数并列全国高校第8位。工程学、计算机科学、材料科学、数学、物理学、化学、临床医学、生物与生物化学、药理学与毒理学、神经科学与行为科学、社会科学总论等11个学科进入ESI世界前1%，其中工程学位列32位、计算机科学位列35位，这两个学科都已进入ESI世界前1‰。

在长期的办学实践中，东南大学坚持“以科学名世、以人才报国”的办学理念，不断加大教学投入，深化教育教学改革，努力推进素质教育，着力培养学生的创新精神、创业意识和创新创业能力。学校在坚持“重基础、重实践、重素质”本科教育教学传统的同时，又进一步提出“卓越化、国际化、研究型”本科教育教学的新境界。东南大学是教育部“卓越工程师教育培养计划”和“国家大学生创新性实验计划”首批实施高校；是首批国家级创新创业教育改革示范高校，入选教育部“全国高校实践育人创新创业基地”；是教育部、卫生部第一批“卓越医生教育培养计划”项目试点高校之一，是拔尖创新医学人才培养模式改革试点和五年制临床医学人才培养模式改革试点学校之一。学校共有5个专业入选国家级综合改革试点项目，23个专业入选国家特色专业建设点，36门课程获首批“国家级精品资源共享课”荣誉称号；8个实验中心入选国家级实验教学示范中心及建设点，3个中心入选国家级虚拟仿真实验教学中心。52位教授当选新一届全国教学指导委员会委员，其中5位教授当选高等学校相应专业教学指导委员会主任委员。11个团队入选国家级教学创新团队。连续三届获得国家级教学成果一等奖。学校建有12个国家级人才培养模式创新实验区和12个国家级工程实践教育中心。学校建有一大批校内外实践基地，课外科技文化活动丰富多彩。每年立项各级大学生科研训练计划项目1500余项，组织参加各级各类学科竞赛100多余项，并取得了优异成绩。2017年第三届互联网+全国大学生创新创业大赛中取得1金1银2铜的佳绩，金奖项目斩获全国季军殊荣；第十五届“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛中获得2个特等奖、2个一等奖和2个二等奖，以总分420分位列全国第三，江苏第一，并捧得“优胜杯”；2017全国大学生电子设计竞赛获得全国一等奖9个、二等奖10个，一等奖数在全国高校中并列第一，这是东南大学连续两届一等奖获奖数在全国高校并列第一；2017年美国土木工程大学生钢桥竞赛国际级一等奖；2017年美国大学生数学建模竞赛中获得国际级一等奖，2017年全国大学生数学建模竞赛中获得全国一等奖5项，一等奖获奖数并列全国高校第一；2017年中国教育机器人大赛中国家级特等奖；第十二届全国大学生交通科技大赛中获得国家级一等奖等。2017年被教育部认定为“全国首批深化创新创业教育改革示范高校”99所高校之一。

在研究生教育方面，东南大学以“培养高素质拔尖创新人才”为己任，积极推进研究生教育教学改革，不断转变教学模式，优化课程体系。近年来，学校打造了一批荣获“小平科技创新团队”等表彰的学生创新创业俱乐部，培育的优秀学子获得各种奖项。其中许德旺同学获得“中国大学生自强之星”标兵、孙俊同学获得中国青少年科技创新奖等重要荣誉。学校共获得全国百篇优秀博士学位论文20篇，全国百篇优秀博士学位论文提名奖31篇。2007年起，学校连续开展了“国家建设高水平大学公派出国留学项目”的选拔和推荐工作，共派出研究生1599名，其中攻读博士学位411人,联合培养博士研究生1082人。同时积极开展广泛的国内外学术交流，大力推进联合办学，与澳大利亚蒙纳士大学合作的东南大学—蒙纳士大学苏州联合研究生院是教育部批准的第一个中外联合研究生院，已正式招生1006人，已毕业458人；与法国雷恩一大的合作，开辟了研究生培养和科研合作的新渠道。



东南大学以“科教兴国”为己任，从国民经济和社会发展的需要出发，积极开展基础研究、应用基础研究和重大战略高技术研究，已成为在国内外具有较大社会影响的高新技术研究和辐射的重要基地。2011～2017年共牵头获得国家级科技奖项22项，其中2011年获得国家技术发明一等奖1项、2014年获得国家科技进步一等奖1项。2017年，科研经费到款23.1亿元。发明专利申请2556件，发明专利授权1545件，申请PCT专利34件。SCI论文收录2689篇，位列全国高校第19位；EI收录论文2644篇，排名第12位。近五年共牵头获得教育部高校人文社会科学优秀成果奖16项，其中一等奖1项；牵头获得江苏省人民政府哲学社会科学优秀成果奖50项，其中一等奖8项；牵头获得国家社会科学基金135项，其中重大项目6项，重点项目12项。

学校服务地方经济建设成效显著。江苏省内高校科技工作为江苏服务情况统计结果显示，东南大学在科技项目及团队、科技经费、科技基地、四技经费、科技成果转化及科技项目验收鉴定、专利情况、科技成果获奖等七项指标中每年均位列前茅，而且多数指标居全省高校第一。东南大学国家大学科技园作为科技成果转移转化、创新创业人才培养、高新技术企业培育和发展战略性新兴产业的平台，目前，创新创业载体达20余万平方米，在园企业300余家，毕业企业1000余家，已成功培育了以江苏金智科技股份有限公司、途牛旅游网等为代表的一批高新技术企业。

东南大学是我国具有较大国际影响的大学之一。改革开放以来，国际交流活动更加活跃，已与美国麻省理工学院、美国北卡罗莱纳大学教堂山分校、美国威斯康辛麦迪逊大学、美国加州大学欧文分校、英国剑桥大学、英国伯明翰大学、英国诺丁汉大学、英国贝尔法斯特女王大学、瑞士联邦苏黎世高工、德国慕尼黑工业大学、澳大利亚墨尔本大学、澳大利亚蒙纳士大学、瑞典皇家理工学院、东京工业大学等150多所大学和研究机构签订了合作交流协议。东南大学发起组建了中英大学工程教育与研究联盟。“中英大学工程教育与研究联盟”是中国与英国合作建立的第一个以工程教育与研究为特色的大学联盟。联盟英方大学包括：贝尔法斯特女王大学、伯明翰大学、卡迪夫大学、伦敦大学学院、诺丁汉大学和华威大学等6所。在校留学生人数达到1947人，其中学历留学生1492人，占总人数的76.6%；留学研究生713人，占学历留学生比例47.8%，学历留学生和留学研究生数均居全省第一。学校在美国和白俄罗斯设有3个孔子学院。

2006年夏季起，学校主教学区迁至九龙湖校区，由此掀开东南大学发展史上崭新的一页。九龙湖校区位于江宁经济技术开发区南部，总面积3752.35亩。九龙湖校区建筑规划以东南大学的历史文脉为依据，采取公共核心教学组团与专业教学族群组团相结合的校园建筑形态，形成中西合璧、绿色开放的森林之城和活力之城。九龙湖校区已建成教学区、科研实验区、行政区、本科生生活区、研究生生活区、教师生活区、后勤保卫区等，总建筑面积约78.97万平方米。目前，学校图书馆面积6.69万平方米，藏有各类图书资料424.99万册。

今日的东南大学将秉承“止于至善”的校训和“严谨、求实、团结、奋进”的校风，塑造风清气正的师德师风，打造爱岗敬业、精于施教的优良教风，形成热爱学习、追求卓越的优良学风，全面深化综合改革，持续完善现代大学制度，不断加强内涵建设，大力加强创新创业教育，着力提高人才培养质量，大力提升科技创新水平，显著增强社会服务和文化传承创新能力。按照“强势工科、优势理科、精品文科、特色医科”的学科布局和“多学科融合、理工文医综合、产学研结合、国际化联合”的一流学科建设思路，加快学科建设步伐，明确重点，分类支持，集中力量建设一批世界一流学科和一大批国内前列学科，争取早日建成具有鲜明中国特色、东大气质、人民满意的世界一流大学，到2020年，学校整体实力达到世界一流大学水平；到2030年，学校稳居世界一流大学行列；到本世纪中叶，学校进入世界一流大学前列。